### 2011-09-08 dissertacao/ape-exercicios.tex
exercicio de filtro de boleto escrito; questionario pos-experimento reformulado

\section{Exercício 4 - Saída do Quebra-Cabeça Numérico}

O participante deve de alguma forma imprimir a saída do quebra-cabeça numérico. Esse quebra-cabeça gera
uma sequência de números, que devem ser impressos no seguinte formato: "[1 -> 2 -> 3 -> 4 ->5 ->6]" (incluindo os colchetes).

O código do quebra-cabeça maluco encontra-se abaixo:

\begin{lstlisting}
public class QuebraCabecaNumerico {

	private int entrada;
	private int saida;
	private List<Numero> fila;
	private Set<Integer> visitados;
	private Numero solucao;

	public QuebraCabecaNumerico() {
		this.fila = new ArrayList<Numero>();
		this.visitados = new HashSet<Integer>();
	}

	public void geraCaminho(int entrada, int saida) {
		this.entrada = entrada;
		this.saida = saida;

		this.solucao = buscaSolucao();
	}

	private Numero buscaSolucao() {

		adicionaRaizNaFila();

		while(existemNumerosNaFila()) {
			Numero numeroAtual = removeDaFila();

			if(encontrouSaida(numeroAtual)) return numeroAtual;
			adicionaNaFila(
				multiplicaPorDois(numeroAtual),
				(ehPar(numeroAtual)?dividePorDois(numeroAtual):null),
				somaDois(numeroAtual)
			);
		}

		return null;
	}

	private boolean ehPar(Numero numeroAtual) {
		return numeroAtual.getValor()%2==0;
	}

	private boolean encontrouSaida(Numero numeroAtual) {
		return numeroAtual.getValor() == saida;
	}

	private boolean existemNumerosNaFila() {
		return fila.size()!=0;
	}

	private void adicionaRaizNaFila() {
		fila.add(new Numero(entrada, null));
	}

	private void adicionaNaFila(Numero... numeros) {
		for(Numero numero : numeros) {
			if(numero!=null) {
				if(!visitados.contains(numero.getValor())) {
					fila.add(numero);
					visitados.add(numero.getValor());
				}
			}
		}
	}

	private Numero multiplicaPorDois(Numero numero) {
		return new Numero(numero.getValor()*2, numero);
	}

	private Numero dividePorDois(Numero numero) {
		return new Numero(numero.getValor()/2, numero);
	}

	private Numero somaDois(Numero numero) {
		return new Numero(numero.getValor()+2, numero);
	}

	private Numero removeDaFila() {
		Numero topoDaFila = fila.get(0);
		fila.remove(0);
		return topoDaFila;
	}

}

class Numero {
	private final int valor;
	private final Numero pai;

	public Numero(int valor, Numero pai) {
		this.valor = valor;
		this.pai = pai;
	}
	public int getValor() {
		return valor;
	}

	public Numero getPai() {
		return pai;
	}
}
\end{lstlisting}

Repare que o único método público existente "buscaSolucao()", invoca o algoritmo e guarda a solução
dentro do atributo "solucao". Um exemplo de código que visita a árvore de números gerada pelo algoritmo é:

\begin{lstlisting}
	while(solucao!=null) {
		int valor = solucao.getValor(); // esse eh o valor a ser impresso
		solucao = solucao.getPai();
	}
\end{lstlisting}

Exemplos de saídas do algoritmo:

\begin{itemize}
	\item Entrada: 2, 2 Saída: [2]
	\item Entrada: 2, 4 Saída: [2 -> 4]
	\item Entrada: 2,10 Saída: [2 -> 4 -> 8 -> 10]
	\item Entrada: 3, 10 Saída: [3 -> 5 -> 10]
\end{itemize}

O participante deve criar todo o código responsável pela saída do quebra-cabeça numérico. Uma classe com
o método "main()" deverá ser entregue ao final, com exemplo de uso das classes criadas.

>>>>

\section{Exercício 4 - Filtro de Faturas}

O participante deverá implementar um filtro de faturas. Uma fatura contém um código, um valor, uma data,
e pertence a um cliente. Um cliente tem um nome, data de inclusão e um estado.

O filtro deverá então, dado uma lista de faturas, remover as que se encaixam em algum dos critérios
abaixo:

\begin{itemize}
	\item Se o valor da fatura for menor que 2000;
	\item Se o valor da fatura estiver entre 1000 e 1500 e a data for menor ou igual a de um mês atrás;
	\item Se o valor da fatura estiver entre 2500 e 3000 e a data de inclusão do cliente for menor ou igual a 2 meses atrás;
	\item Se o valor da fatura for maior que 4000 e pertencer a algum estado da região Sul do Brasil.
\end{itemize}

O participante deve criar todo o código responsável pelo filtro de faturas.
Uma classe com o método "main()" deverá ser entregue ao final, com exemplo 
de uso das classes criadas.

### 2011-09-08 dissertacao/cap-planejamento.tex
exercicio de filtro de boleto escrito; questionario pos-experimento reformulado

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
discordo, discordo fortemente.

@@

\begin{enumerate}
	\item O entendimento dos exercícios estava perfeitamente claro.
	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
	\item Os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção, ou seja, é um código fácil de mudar? Explique sua resposta.
	\item Durante a implementação, o que você fez para que o código saísse com um bom design?
	\item Acredita que alguma outra prática ágil (por exemplo, programação pareada, etc) possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
	\item É dito que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
	\item A experiência em outras áreas de desenvolvimento de software, como orientação a objetos, fazem a diferença na criação de um bom design? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

>>>>

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

@@

\begin{enumerate}
	\item Como você avalia a clareza do exercício?
	\item Como você avalia o tempo que teve para resolver os exercícios?
	\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código gerado?
	\item O que você faz para manter seu código com alta qualidade?
	\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram? O que você fez para avaliar a 
	qualidade do design gerado? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou? Usou a prática o 
	tempo todo, sempre escreveu um teste antes de implementar, e tentou ser o mais simples possível?
	\item A prática de TDD fez alguma diferença no código final gerado? Quais? Como? Explique sua resposta.
	\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Em relação ao processo de criação do design, você percebeu alguma
	diferença ao praticar TDD? Qual? Explique sua resposta.
	\item Será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência? Explique sua resposta.
	\item Em sua opinião, os desenvolvedores devem usar TDD? Por que?
\end{enumerate}
